Habas personas que no les queda claro eh
el tema de los límites, ¿no? Eh, ¿cuándo
es un tocamiento indebido, cuándo es un
acoso? ¿Cuándo es un hostigamiento,
creen que eh el solo hecho de vincularse
diariamente con una persona en el
espacio laboral, no? o ciertos espacios
de convivencia, digamos, dentro de esa
área.
Eh, les abre una puerta allá. Bueno,
pues ya tenemos más confianza, ¿no?
¿Pueden creer que eh con la
a pesar de las imágenes tan primero
desagradables este y y a mí me parecen
contundentes sobre este caso de de la
cantante Naldi Saldaña e denunciando al
director musical César Sánchez Chavesta
y las imágenes que el tipo le llega, le
coge las nalgas, los senos, no?
Bueno,
he escuchado, o sea, en un espacio de
conversación, ¿no? Pero pero ella, pero
ella nada, pero ella, te das cuenta por
el lenguaje corporal, eh, le da pie
porque mira, no tendría, o sea, ¿cómo va
a llegar él de loco y tocarle la nalga?
O sea, quieren tapar el sol con un dedo,
pero pero más que tapar el sol con un
dedo es una manera de de poder este
justificar una conducta que tal vez esa
persona que justifica estaría dispuesto
a hacer o tal vez la hizo también. Algo
que acabas de mencionar, Carlos, es bien
importante porque en aras de que ay,
pero si tenemos confianza todo se
permite o se permite cruzar esa línea
que es tan delgada. A mí me ha tocado
ver en oficinas oficinas sumamente
serias de gente que trabaja muchos años
y que hay confianza efectivamente y de
pronto pues empiezan a hacerle el masaje
en la espalda y tú ves el rostro de esta
persona de incomodidad totalmente. No
tiene que tocarle un miembro genital
para hablar de tocamientos indebidos. Es
suficiente que me estés tocando sin que
nadie te lo pida ni nada por eso, como
para sentirte ya agredido o agredida y
en ambos casos de ida y vuelta. Ojo.
Así es.
No, y esto y esto que acabas de
mencionar, las imágenes son totalmente
contundentes, como dicen, y son
repudiables, además y esto no solamente
se tiene que visibilizar porque sea un
caso pues en el en el mundo artístico,
sino porque esto es muchas veces el pan
de cada día de personas que no saben
cómo manejarlo ni qué hacer para cortar
ese círculo. Por eso hoy queremos hablar
con Claudia Sumaeta, quien es abogada
especialista en violencia contra la
mujer, para que nos hable un poco más
sobre estas consecuencias legales en
este caso particular, pero también qué
hacer aquellas personas que lo están
viviendo el día de hoy y no saben cómo
manejarlo.
Sí, efectivamente. Gracias por la
invitación. por favor. Eh eh eh acerca
el micrófono.
Bueno, sí, efectivamente, yo quiero
corroborar todo lo que han dicho. Eh
está constituido como un delito y esto
está tipificado en un marco de ley. Este
marco de ley es el 1410, específicamente
en el artículo 176 B. ¿Y qué nos dice?
resumidas para que la opinión pública
pueda entender. Es simplemente cuando
una mujer no desea, no quiere tener un
acercamiento con una tercera persona,
rechaza todo acto que sea a la
transgresión, ¿no es cierto?, de su
indemnidad sexual, de su persona y todo
aquello que constituye un delito, como
es transgredir este tipo de derechos que
nos ampara la Constitución,
efectivamente va a ser sancionado. Ahora
bien, ¿por qué la opinión pública
siempre confunde este tema? Porque una
cosa es el acoso sexual y la otra figura
que está tipificado un decreto
legislativo 1410 y ha tenido
modificatorias porque el derecho tiene
que evolucionar con el marco de ley que
nos habla sobre el hostigamiento sexual
laboral que es previamente una sanción
administrativa más no punitiva.
Entonces hay acoso sexual y
hostigamiento. Son dos cosas son dos
cosas distintas.
¿Cuál es la distinción entre una y otra?
básicamente que una se realice o se
lleve a cabo dentro de un recinto
laboral, una institución pública
privada, ¿no?, donde existan eh un grupo
grande de personas que también podría
adecuarse a la figura, específicamente
de la señorita Melody, que hoy por hoy
es una eh digamos es un caso bastante
emblemático porque hay muchísimo
sobreacoso y no necesariamente porque
tenga que ser una figura pública, sino
que existen varios casos. Lo raro es que
no se denuncien, chicos. Desde el 2024
al 2026 el observatorio dice que hay
solamente 3,000 denuncias.
Es completamente absurdo. Porque
¿y por qué no las denuncian? ¿Qué qué
piensan? ¿Cuál?
Es una excelente pregunta, Carlos. Si
sabes por qué no hay denuncias, uno
porque no existen protocolos. No se
exhiban protocolos ni en las
instituciones públicas, ni en las
privadas, ni siquiera en estos ámbitos
que, por ejemplo, podría ser una
orquesta. No existe.
Pero un protocolo, estamos hablando de
del de las reglas, un manual que
entiendo las empresas siempre dan a los
colaboradores de estas son las reglas
del dentro del trabajo. Mira, más que un
manual, la ley, la ley, estamos hablando
del decreto legislativo 1410 establece
que cuando existe una institución
privada, pública, lo que fuera y hay más
de 20 trabajadores, tiene que haber un
comité, comité establecido por personas,
puede ser una, tres, cinco, para que
activen este protocolo. Cuando no exista
más de 20 personas, es decir menos,
tiene que haber una persona responsable
a cargo como un delegado y esto se va a
activar a través de recursos humanos y
va a haber una sanción administrativa.
Pero además te dice la ley, tú como
institución tienes el deber de denunciar
al Estado, ya sea por el Ministerio
Público o
Claro, claro. Pero el tema es que la
gran mayoría de centros de trabajo son
informales, o sea, muchísima gente
trabaja en la informalidad y y digamos
no hay una una forma, ¿no? Entonces,
este y probablemente buena mayoría de
este tipo de casos pueda ocurrir en este
entorno porque no no hay, digamos,
suficientes normativas dentro de esa
empresa o cualquier centro laboral como
para que uno se sienta protegido, ¿no?
¿Cómo sería un protocolo, por ejemplo,
en en este caso, digamos? Mira, mira, en
este caso hay un hay una un grado de
jerarquía que es una agravante para este
tipo de sanciones o este tipo de delito
que sería de 4 hasta 8 años que debería
de porgar el agresor. Entonces, hay un
grado de jerarquía porque él era el
director o es el director de la orquesta
aunque esté separado y ella era una
trabajadora dentro de esta agrupación
musical. Efectivamente, tendría que
haber un comité en el cual ella vaya de
manera discrecional y le diga, "Esto es
lo que ha sucedido, por ejemplo, como lo
hizo con el dueño." Pero lo que entiendo
es que el dueño de la agrupación lo que
hizo fue no tomar las medidas
necesarias, porque lo mínimo que tú
haces es asesorarte, ¿no es cierto?, con
eh un especialista y le dices, "¿Qué es
lo que seas en estos casos? como tú
podrías acarrear responsabilidad, porque
en efecto el dueño de la agrupación
musical podría también ser denunciado
porque él ha omitido y esto es un
delito.
O sea, ¿qué debió hacer? Él mismo
debió denunciar junto con la persona
agraviada. debió de comunicarlo a quién,
al Ministerio Público, a la Fiscalía de
turno e incluso el Poder Judicial de
inmediato otorgarle las medidas de
protección, que tengo entendido lo ha
hecho oportunamente, idóneamente, sin
embargo, no lo hizo. Entonces ese tipo
de protocolos es los que se deberían de
activar con esta comisión. Por ejemplo,
en alguna institución, yo fui secretaria
técnica. Cuando me llega un caso de
acoso, yo investigo y lo primero que
tomé es activar mi protocolo y lo separé
de esta institución. a esta persona y
posteriormente recomendé porque claro,
ya en mi conocimiento y especialidad le
dije a la señorita en cuestión, por
favor denúncialo. Y ella inició su
denuncia a través del Ministerio
Público. Eso sería, por ejemplo, activar
un protocolo. Existe una persona
responsable, sabe cuáles son los
parámetros, toma la recepción de la
denuncia, mira si hay las evidencias,
concluye cuál es la evidencia y lo
separo.
Y es que ahí también hay otro punto, la
evidencia. ¿Cómo lo demuestras si es que
no hay un video como en este caso? Mira,
la ley establece que el solo testimonio
de la víctima ya debería tomarse como un
elemento de convicción para este tipo de
casos. Y es verdad, pero por otro lado
también existe eh eh el derecho al
debido proceso, a la tutela
jurisdiccional efectiva, a decir, "Pero,
¿y si está mintiendo?" Sí, exacto.
También pasó, también pasó tienen que
creer, pero efectivamente, pero
lamentablemente ahí hay una gran
desventaja. Esta señorita fue bastante
hábil y dijo, "Yo tengo que tener
pruebas porque conoce cómo es la
justicia en Perú." Y fue y tomó las
capturas del video, que va a ser
fundamental para este proceso y para que
pueda concluirse en una.
¿Cuáles serían las consecuencias
legales?
Eh, las sanciones punitivas de 4 8 años
y si hay agravantes incluso podríamos
hablar de un poco más.
Y para los jefes, digamos,
claro, para las personas que han omitido
también tendrían que haber una sanción
punitiva. No creo y no considero que
sean sanciones eh privativas de la
libertad, sin embargo, sí habrían
restricciones o una comparecencia porque
estamos hablando de personas que han
omitido y han callado, ¿no? Esta omisión
tiene una sanción. Y nuevamente quiero
animarte a ti, si es que estás viviendo
una situación similar o conoces de
alguien, quieres tener una orientación
con una abogada, pues es momento de que
nos llames. Acá podemos orientarte. Hay
mucha gente que no sabe cómo hacer una
denuncia o tiene temor porque creen que,
por ejemplo, pueden despedirte del
trabajo si tú haces alguna denuncia.
¿Qué es lo que debes hacer? Nuestra
invitada te lo puede responder. Marca el
2124100.
Puedes marcar el 942593607
y también puedes dejarnos un mensaje a
nuestro chat en vivo de YouTube por RPP
Noticias. Y bueno, y estábamos
comentando un un poco sobre este esa
situación. Recordemos nuevamente qué
constituye un hostigamiento eh o un
acoso sexual dentro de un
establecimiento de trabajo.
Efectivamente, eh todo lo que conlleva a
una figura delictuosa como es el acoso
sexual, el hostigamiento sexual laboral,
es básicamente la conducta que yo no
deseo recibir de un tercero.
¿Podríamos dar ejemplos? Sí, por
supuesto. Yo me encuentro en un centro
de trabajo y viene mi superior
jerárquico o viene mi compañero, mi
compañera y empieza a tocarme los
hombros o acariciarme las manos o a ser
bastante amigable conmigo. Y por
amigable entendemos cuando extralimitan
esa línea tan delgada del respeto, ¿no
es cierto? o la invasión a tu propio
cuerpo, por ejemplo, tocarme las manos,
los brazos, el cabello, ese tipo de
actos, aunque para muchos sea trivial y
relevante, pero por favor no puedes
maximizar o condenar este tipo de
conductas porque no es con mala fe. Yo
solo quiero, deseo que te relajes un
poco, mira, yo trabajo con este amplio
grupo, no. Simplemente si la persona se
niega a recibir este tipo de respuestas,
no las hagas porque lo que va a suceder
es que ella se sienta agredida,
vulnerada y haga uso de su derecho como
es la denuncia.
Vamos a poner una una pausa. Ah, sí,
perdón,
perdón. No, no, no. Es que bueno, vamos
a una pausa, pero quería hacer saber si
hay un registro en la comunicación
también en la forma. justamente eso iba
ahí iba a ir mi pregunta justamente en
ese escenario hacer una pausa. ¿Está
ocurriendo el momento que me está
haciendo mis masajes porque cree que
estoy estresada? No. Y claro, yo estoy
incómoda, pero no digo nada. O sea, debo
comunicar verbalmente, oye, no me gusta
esto. ¿Qué pasa si de frente hago una
denuncia o debo yo comunicarlo primero?
las formas de hablar de la persona,
porque claro, hay un hay una forma de
comunicarnos en el trabajo y yo de
pronto, no sé, aquí por ejemplo no
estamos nosotros en este caso es la
doctora Sumaeta al aire, doctora Suma
corte, no estás tú, tú no existes en
este y yo volteo y te digo, negrita
Lina, ¿qué tal?
Ya se pudrió todo, digamos, ¿no?
Exacto.
Ya, eso es una barrera. Eso también es
ya el inicio de
Exactamente.
Claro. Qué lindo te el verde. No sé.
Efectivamente, sí. Y y es y es muy
importante hacer esa mención porque
dentro de este marco de ley, que es
nuestro decreto legislativo y y
repitámoslo 1 veces para que la gente
pueda estudiarlo eh eh instruirse, es el
1410 eh y el artículo es el 176B.
No necesitas, no debes de garantizar una
comunicación. Es decir, en ese momento
quizás o probablemente yo no atine a
defenderme o a decirle alto, esto a mí
no me está gustando, esto no me está
pareciendo correcto, me siento muy
incómoda. O quizás empiezan a tener
temor, ya no son las mismas, su
desempeño laboral, todo.
Basta que la otra parte tenga un
registro de incomodidad
que que eso tiene que ver conmigo, no
está sujeto a lo la evaluación del otro,
¿no? hace incomodar. A mí me incomoda.
Punto. Suficiente.
Subjetivo para una persona.
Intrínsecamente fui afectada, siento
temor, ya no quiero pasar por esa puerta
porque va a estar el mi agresor, el que
me causa nerviosismo, me transpira las
manos, etcétera. Si tú te sientes
identificada con estas conductas que
acabo de mencionarte, sí tú puedes
denunciar. ¿Cuál es mi recomendación?
Estamos en una realidad que es la
realidad de la justicia peruana. Debes
de demostrarlo. Aunque la ley marco te
diga, "Tu solo testimonio debería de ser
aprobado." Eso únicamente va a ser a
criterio de un fiscal o de un juez
penal. Sin embargo, te recomiendo que
adjuntes un medio probatorio, el acervo
documental para que puedas demostrar
cuál fue la conducta delictuosa y de qué
forma y en qué grado tú has sido
afectadaam.
Ahora, eh regresando un poco al tema de
la gente que no denuncia, ¿no? Por un
lado mencionaste que, claro, es que no
existen los protocolos en empresas como
para poder seguir un canal rápido,
seguro, ¿no? Pero probablemente otro
motivo sea el temor de que seguramente
pierdo el trabajo, la gente me va a
mirar mal, etcétera, etcétera. ¿Cómo
manejar esa situación? En esos casos,
efectivamente debería de implementarse
un canal confidencial que sea
estrictamente para denuncias anónimas en
las que no se tenga que identificar
quién es la persona que denuncia y que
no vaya a existir una represalia como
apartarlos del trabajo o de repente
tomar algún tipo de e situaciones que
sean adversas, ¿no es cierto?, que me
perjudiquen. Y el claro ejemplo te lo
mencionaba en el corte de una
patrocinada en la cual denunció en su
momento y lo que hicieron fue tomar
represalias, no la no la ascendieron,
ella estaba a un paso de obtener un
cargo público y la apartaron del de la
institución eh del Estado en la cual
estaba trabajando. Entonces, ese tipo de
situaciones, ¿qué hace? que las víctimas
sean frenadas y que no quieran hacer una
denuncia, ya sea en los fueros
judiciales o incluso administrativas
dentro de la misma institución.
Entonces, deberían de tomarse en
consideración que el hecho de denunciar
no debería de representar, porque no
está estipulado en la norma algún tipo
de separación del vínculo laboral, es
decir, desvincularla de esta institución
o tomar algún tipo de consecuencias.
Todo lo contrario, ¿no? Preservar con
mucha cautela este tipo de denuncias,
hacer la investigación hasta que se
determine la responsabilidad
administrativa y posteriormente si la
persona agredida tiene a bien denunciar
este hecho también a través de la
fiscalía o el poder judicial. Claro, un
poco repasando también el caso de Naldi
Saldaña, que es esto reciente, aquí
quiero leer un poquito más o menos lo
que lo que ocurrió, ¿no? Eh, la cantante
afirmó que renunció a la Bella Luz luego
de denunciar presuntos actos de acoso
sexual y tocamientos indebidos contra el
entonces director musical César Sánchez
Chavesta. La artista asegura que al
comunicar lo ocurrido a los propietarios
de la agrupación, le dijeron que debía
superarlo, por lo que decidió justamente
abandonar la orquesta y claro, esto ya
está en manos de fiscalía, ¿no?
¿Saben qué que
escucho la la intervención de de la
nuestra invitada, la abogada, en fin, no
te escucho a ti, Sara? En fin, estoy
empapado con el tema como todos.
Eh, digo, esta, pero esta no debería ser
una conversación que pase por protocolos
y manuales. O sea, es como es tan me
suena tan absurdo como que yo te diga,
antes de bañarte quítate la ropa.
Claro, [risas] tal cual.
Es un nivel así, así de,
o sea, esto en realidad es algo que
comienza en la formación, en la casa,
desde cero, con los chicos, con nuestros
hijos, con el no es no que aplica tanto
para hombres y mujeres,
no, no es. Pero en el y no solo respecto
a un tocamiento,
a un juego, a un pedido, no es no.
Punto. Te dijo que no la cortas.
Yo como papá lo es algo en lo que
entreno a mis hijos. Mis hijos son
niños, los menores tú los conoces, 18
años y están en el juego, en la dinámica
y y a veces los jaloneos y basta que la
hermana o el hermano diga, "No, no
quiero." Corta, ahí tengo que
intervenir.
Digo, "No, te acaba de decir que no.
corta, eso se entrena, se educa.
Qué importante en verdad, Carlos, lo que
lo que acabas de decir, porque a veces
uno lo puede tomar como una cosa ya
entre hermanos, pero es que ahí empieza
ahí empieza,
ahí empieza
la casa es el primer lugar de
entrenamiento,
tus hermanos, tu familia y no y no y no
tiene que venir el no porque le jaló el
pelo a la hermana. Basta con que vamos a
jugar tal cosa. Están jugando y de
repente cosas de niños. La hermana o el
hermano dice, "Ya no quiero. Ya pues, ya
pues, ya te dijo que no, mi amor, no
quiere, acepta el no, ya no quiere jugar
contigo." Efectivamente,
eso es cierto. Y eso es cierto porque
por más que existan mejores políticas
públicas en estos casos, por más que
hayan sanciones punitivas que sigan en
enchendo,
¿no?, 20, 30 años, cadena perpetua. Está
bien, está perfecto, pero no basta ello
porque aquí tiene que empezar el cambio
de los agresores. Un agresor no va a
cambiar en una celda de cuatro paredes,
¿no? Él tiene que tomar algún tipo de eh
terapias psicológicas y esas terapias se
forman desde niños, perdón, ese tipo de
de lastres, ¿no? y de lamentablemente
una la sociedad en la que se desarrollan
es porque fueron formados desde niños,
porque desde el hogar materno, desde el
núcleo fundamental, muchas veces vieron
a los padres ser agredidos o a las
madres ser agredidas y entonces en medio
de esa de ese crecimiento en agresiones,
ellos repercuten y comienzan a formar
esta cadena de de ola de violencia que
que no minimiza en Perú, por lo
contrario, ¿no? Mm. Claudia Sumaeta,
abogada especialista en violencia contra
la mujer, ha estado con nosotros
dándonos estas luces necesarias, por
supuesto, para toda nuestra sociedad.
Muchas gracias.